---
layout: post
title: "小狗日记1"
date: 2023-08-08
tags: [lifestyle, puppy]
---

小狗来到我们在南特的家已经一个半月多了，是时候给她写一篇小文了。

狗名歪歪，来由是我俩名字的首字母都是Y。好吧我俩属实是没什么文采了，本来我想过很多次，如果有了个小动物就叫 TA 哈里凯恩（毕竟之前已经用过 F1 车手的名字了），平时喊凯恩，惹我生气了我就板起脸用中文字正腔圆地喊：「哈里凯恩！！！」不管在法国还是在中国，感觉都是有点奇幻的场景。怎奈何遭到强烈反对，只好作罢。歪歪是我对自己很久以来的称呼，从此屈辱成为家中的次席歪歪。

养一个（或者多个）小动物确实是我们挺久以来的想法了，并且我们一直在猫和狗之间游移。我希望养狗，因为我幻想养狗可以瞬间让我拥有健康作息，每天早上七点起床遛狗，遛完回家后高效工作学习一个小时，然后去上班。女朋友想养猫，因为 exactly the opposite reason，她懒得遛狗。

我一直以来的想法是，如果要养狗那就去收养，奈何女朋友不同意，她一定要一只美美的品种狗/猫才行。大概两个月以前我们在 leboncoin 上看到一家宠物商店贴出了一只迷你约克夏的广告，价格 1500 欧。其实哪怕不看价格，到最后决定是否要养的时候我估计还是会犹豫很久，很大概率放弃，更何况如此巨款。但小狗实在太合女朋友的眼缘，我也不想当扫兴鬼，于是第二天下班后我们就坐火车去宠物店把小狗抱回家了。

歪歪在宠物店里的时候安静得像只病狗，她和另外四五只小狗一起被关在一个橱柜里，其他的狗会互相玩耍，见到人也会上前互动，只有她独自背过身去躺着。如果不是因为我们事先已经把她视作目标，我们绝对没可能会看上她的。店员把她抱出来让我们亲近一下，她在人身上也是一动不动，一副任我们摆布的姿态，一点也不像传说中，精力无限的工作犬约克夏。

之后的故事就很老套了，家里越来越挤，狗窝，狗笼子，隔离板，尿垫，玩具，各种狗粮不停地添置，争论喂 20 克还是 30 克狗粮成为我们一个日常的梗，她出门散步总能收获陌生人的宠溺，还有各种家具的生命值开始以超乎寻常的速度减少。我们不停地实验各种布局，最后 50 平米的公寓让人觉得像我当时在贡比涅的第二套大概 15 平米的 studio 一样挤，开客厅的窗得侧着身才能穿过沙发脚垫和电视柜之间大概不到 20 厘米的空隙，开房间的窗则得各种闪转腾挪才能穿过晾衣架和我的椅子。

我们试过让歪歪呆在笼子里，后来觉得太过反人类，因为半夜每两个小时就得起床让她出笼尿尿，影响我的睡眠；后来让她在客厅彻底自由了一段时间（因为房间里是地毯，她在上面撒尿的代价我们无法承受），代价就是每天早上起床和每天傍晚下班我们要像扫雷一样在家里一寸一寸地检查尿和大便。首先，因为地面是黑色的，我们得半蹲下来跳新疆舞扭脖子，左右横移找到合适的反光角度，方能找到尿渍。之后的擦除也分为两步骤，先用厨房纸把尿基本吸干，然后再用湿纸巾或者湿抹布进行彻底清洁。因为尿点数量众多且分布不规则，很容易出现擦干了尿之后拿着抹布回来却忘记尿点位置的情况，于是最后不得不形成流水线作业，一人在前把湿地弄干，一人在后再把干地弄湿。

这样折腾了几个礼拜，目前的方案是在夜里和白天都把她关进用隔离片圈起来的一块区域内。这片区域将近一平方，对于这么一只小狗来说绝对是个豪宅了，放一块大号尿垫和饭盆之后还能放下她的两个窝。她还是会在这片区域里大搞 party，但至少雷区缩小了很多。我们下班后和周末在家的时候就会让她在家里自由活动，四泡尿里大概会有一泡不在尿垫上。继续让她尿得更准，我们不在的时候不要撕咬尿垫，还有更加习惯在室外排泄，这几点是我们最近努力的目标。

讲完小狗，讲讲我自己吧。感觉关于小狗我最大的感受就是，累，精神上的累。有了小狗，纵使我对这间屋子再熟悉，走动也得时刻保持警惕，不仅眼睛要扫描脚下是否干燥，腿脚更是得轻柔，为了确保能在踩到对我们亦步亦趋的小狗时她不会太痛，并且我能快速反应过来收腿。如果你坐在沙发上，小狗就一定要你把她抱上去，她暂时还跳不上沙发，所以如果你试着无视她，她就会用两只前爪对着沙发边无休止地扒拉，我想象在她扒拉沙发的地方摆上一个仓鼠转轮，她在外面刨，仓鼠在里面跑，那是多么和谐的一副场景。如果你在做饭，她就会躺在你的脚和橱柜之间。想进房间也得斗智斗勇，得趁她不注意悄悄开条门缝钻进去。有时我得朝远处扔出一个她喜欢的玩具，在她窜出去之后赶紧闪进房间。当然，不论什么时候只要双脚离开地面，那拖鞋必定遭殃。出门在外要考虑小狗饿肚子，周末早上也必定会被吵醒，在超市走近宠物柜台也会漫无目的地把货架浏览一遍。感觉小狗占据了我大脑 10% 的内存，并且常驻着。

对于一个漂泊在法国几乎一年搬一次家的人来说，小狗在向我过去的生活宣战，她站在门口，门里面是我过去的生活，周末睡到中午，快递纸箱随便放在地上，工作忙了就十点下班，而这扇门我再也进不去了。与其说是小狗，不如说这其实是同居带来的变化，小狗只是一个同居的附属品（毕竟如果我们没有住到一起我们不太可能养狗）。

那歪歪她给我带来了什么？她带来的快乐是预期之中的，她的可爱是不让人意外的，但她带来的麻烦有点超出预料，她学习的速度让也我们不太满意。除此之外，我觉得最重要的要算是变化。不管是变得更好还是更坏，只要有变化就是好的。作为一个在面试中面对类似「你有什么优点」的问题会回答自己适应能力强的人，我还是乐于拥抱这些变化的。提前十五分钟起床给狗理窝和准备早餐，虽然相比以前完全是多出来的事务，对于我自己的提升也没有什么价值，但早起（如果八点四十五也算的话）进行一些程序化的工作，让我有了一种自己是拥有 morning routine 的成功人士的错觉。另外，我也慢慢在改变我对狗的行为模式。虽然自诩为爱狗之人，但因为十多年前的「猫狗过敏」的诊断，和两次被狗咬的经历（伟伟和姐姐家以前的狗，他们都已经去世了，RIP），让我多年来不会用不能轻易清洁的身体部位（ 即除了手以外的部位）摸狗，对于陌生的狗如果要上手也很谨慎。而现在，一方面我的皮肤应该老化得没那么敏感了，另一方面约克夏几乎不掉毛，属于过敏人士快乐犬，我惊奇地发现我几乎没有过敏的症状，也慢慢放下了对小狗的戒备，每天对她亲亲抱抱，让她在我头上乱爬，也不会在每次摸完她之后马上动身去洗手了（当然让她上床我还没准备好）。

当然最重要的是，她让她妈妈很快乐，那其实就够了。

