---
layout: post
title: "25/26 新的一年雪季，旧的两个雪场"
date: 2026-01-16
tags: [skiing, travel]
---

很遗憾，其实上一篇，也就是 25 年三月份去 Serre Chevalier 的文章一直都没写完，一转眼已经到了新的一年，而我们分别又去了一趟 Saint-Lary Soulan 和 Serre Che。Saint-Lary 圣诞假期间取得，只有我俩，姑且算是新年第一周 Serre Che 的热身。

上一次来 Saint-Lary 的时候，我只在两年前参加过一次 UCPA 的初学者营，基本处于只会犁式转弯的阶段。但这次回来，真的不同了许多，「滑雪」这项运动，已经算是个熟人了，从开车上山（甚至第一次用上了雪袜！天黑大雾大雪在山路上轮胎打滑，颇有一种你尽管来，我都准备好了的决绝感，不过后来在 Serre Chevalier 就没那么好运了），到入住，到租雪板，看地图找路线，一切都像去舅舅家串门一样熟悉了。我们只滑三天，最后一天抛下鹅一个人去滑了地图最右边的几条雪道（Aulon 索道周围的那些），因为想要坐上 Aulon 索道，就必须先上 Soumaye 索道，而想要坐上 Soumaye 就必须滑一段红道，而目前的鹅打死也不愿意滑红道。最后成功把能滑的蓝道全滑了遍，但红道只滑了两三条。这也是我第一次开始关注租到的雪板的参数，这次的雪板是 Head 的 Shape SX，估计是前几年停产了，现在的产品线上已经没有这一款了。板长 163，腰宽 71，感觉是挺舒服的，第一次有了把刃卡进雪里而不是搓雪的感觉。

这三天我也是有备而来的，在这之前脑滑了挺久的，琢磨出自己的目前的一个大问题就是，总是在弯已经转了一半的时候才把中心放在外腿上，导致的结果就是弯不圆，每次转弯发力也不够均匀，在陡一点的坡上没法控速，总是一下自由加速，然后大力刹车，然后再自由加速的感觉。自从有意识地在还没入弯的时候就将中心放在外腿上并且尝试卡住刃之后，这方面有显著的改进。

---

而一周后的 Serre Chevalier，真的如同雪场的标语一样，和去年那次比起来是「XXL」。具体表现在，人数从三人变成了十三人，巴黎南特分头出发，住宿从一个标准的「四人但一般只有住两人才舒适」的小房间变成了一个三层的 Chalet；而我的滑雪技术也相比上次有所提升，把雪场想滑的、能滑的雪道全滑了，算是勉强把雪场通关；除此之外还有比上次的丰富得多的各种情况，真是 overwhelming 的一周呢。

我们是周五晚出发，在南特和雪场中间顺路的 Bourges 过了一夜，将漫长的路程切成两半，大概变成四个小时加七个小时。感觉这个安排特别好，不然第一天就开得昏天黑地，不是一个开启滑雪假期的正确方式。而且第一天先小住一下，等于给之后的6晚预热了一下，同伴们之间的磨合也是很重要的！

雪场的住宿是我（哈哈！）在官网上找到的，便宜得有点不可思议，有六个房间，分布在两层楼，每层楼各两个厕所两个浴室，总共15张床，最后人均五六百，关键还包含雪票。让人想吐槽的是有一个模块化的桑拿房间在底楼，底楼我们一般会放雪板雪鞋，进进出出的，谁会在这里脱光了衣服蒸桑拿啊（可能德国人会吧）？最后桑拿完全无人问津。我本来对此还挺期待的，之前在 UCPA 运动的时候微微养成了一点出完汗蒸个小桑拿再洗澡的习惯。

这次拿到的雪板竟然是一块全新的全山板，应该是 Armada Declivity 88C，板宽也就是 88 毫米，第一天踩上去的体感差异还是挺明显的，就是感觉过弯什么的没那么稳，容易被弹飞……随着我开始关注雪板的品类之类的，我也慢慢陷入关于将来可能的第一块板怎么买的无限烦恼中。从我现在的感觉来说，正常滑雪道，道内板的优势还是比较明显的，但考虑到时不时的粉雪，也许将来会去公园旋转跳跃（这次在公园连摔两次，帅死了），全山板也很有诱惑力。不过这是未来的问题了。

周四周五两天的大雪 spice up 了这次滑雪之旅的尾声。应该有至少 40 厘米的降雪，直接把 Captur 裹成面包车了。作为南方人第一次铲雪，第一次感受到汽车轮胎打滑，在环岛上轻微地漂移了一下（芜湖！），第一次知道，下雪了最难的其实是把汽车从停车场开到公路上。当然之前在比利牛斯山封神的雪袜也破了好几个，很窘迫地用一个雪袜开了几公里，又买不到尺寸合适的雪袜，最后一天回家的路真的非常焦虑，好在路面清洁得很给力，四万公里的夏季胎最终让我们安全下山了，明年雪季一定要上四季胎+雪链的组合。在下雪的夜路上，开着开着发现雪袜破损脱落时的那种无助+未知的感觉真的让我记忆深刻，永远不会忘记的那种。

---

最后的最后，就是最后一天，女朋友摔到了头，短暂失忆，大概前后一个小时都是迷迷糊糊的，我们至今也不知道她到底是怎么摔的，因为她被我们同行的哥们发现的时候就躺在一个索道入口边，就在一个「减速」牌子的旁边。我接到这个哥们的电话的时候正在拖着力竭双腿在粉雪黑道上奋力滑呢，幸好已经离终点不远，如果我刚开始就接到消息，很难想象我会以什么样的心态滑那条对我来说还是有点超模的黑道（主要是雪太粉了，根本不能正常滑，我也没有滑粉雪的经验），是否会出现更麻烦的情况。等我赶到的时候，她已经坐在医疗室里了（真的感谢这个兄弟了，他也是去年和我们一起来 Serre Che 的，真的是完美的男人），雪场的医疗人员跟她有过交流，让她下山去诊所看看，她还说「No no no 这是我最后一天了，我下午还要滑呢！」，真的非常上进……我们和护送一个应该是摔伤了腿的在担架上的另一个滑雪者的医务人员一起乘缆车下山，在车厢里医务人员又问了女朋友她的生日以及我们在哪里，她都回答上来了，并且她盔也没有裂痕，说明碰撞应该并不太剧烈。医护人员说，现在来看问题不大，重要的是未来 24 小时，如果有呕吐或者嗜睡的情况，需要马上去医院，那是脑出血的情况，而根据他现在的判断，大概率没什么大问题。考虑到她想继续的愿望十分强烈，我们就转头重新上山继续滑了。

之后一切正常，直到晚上我们结束了一局阿瓦隆，她开始了一场关于玩法的颇为激烈的辩论（so typical!!!)，之后她说她头突然很疼，想要去医院看一下。于是我在法国十一年第一次进了急诊（还是感谢好哥们陪同），很特别但其实又很平淡的感觉，虽然是雪季但急诊室里并没什么人，大屏幕上显示过去二十四个小时总共接待了六十多个患者，当前有六个（或是八个）患者在接受治疗，其中一个情况危急。医生并没有做脑部 CT，只是做了一些神经反射测试，之后挺笃定地认为她没问题，哪怕她一出医院门就呕吐了。最后有惊无险吧，鹅头疼+左边身子疼了三四天，之后就没什么别的情况了。

此事给我的震动还是比较大的，因为她摔倒的时候我并不在场，而如果没有好兄弟及时发现她那后果不说不堪设想也会麻烦很多。我一直在想，当时我自己去爽滑，让她一个人练习是否不妥。我之前对此都比较忽视，觉得一个人滑没什么问题，那是因为我的考量都是建立在自己的习惯和能力上的，每次她不厌其烦地要我小心，不让我一个人滑红黑道，我都不以为然，因为我有自信即使我一个人也能保证绝对的安全，由此我似乎会假设她一个人也能保证自己绝对的安全。而事实上这并不成立，姑且不说她和我之间能力的差别，哪怕就我自己之前的一天一个人在绿道上也摔得挺疼。当时注意力不集中，雪仗卡到了刃，整个人就飞出去了。其实谁都没法保证自己不会受伤，哪怕在非常有把握的简单雪道上。作为一个 infp 蝴蝶，我真的很享受自己一个人滑雪的时光。在周三一个人探索Monetier les bains 区域的那半天是这一周我最快乐的时光。但我可能在未来挺长一段时间里不会让鹅一个人滑雪，让她一个人滑带来的不安会远大于我一个人滑的快乐。



